day25 网络部分章节
传输介质，网卡，协商网络速率

交换机（广播），路由器（路由表）

路由表信息如何生成
1. 直连网络环境自动生成
2. 利用手工配置，静态配置
3. 利用路由协议自动生成，动态配置

动态路由配置
RIP动态路由配置，把自动生成的发布出去

网络架构设计方法：
核心层：路由器，网关接口，实现和外网通讯，需要有冗余能力
汇聚层：交换机，三层交换机，需要有冗余能力，策略控制
接入层：交换机，二层交换机，终端设备接入网络

网络层次模型
OSI7层模型（类比公司的管理部，行政部，财务部，销售部等）
应用层，应用程序接口规范
表示层，数据转换加密压缩
会话层，控制网络连接建立或者终止
传输层，保证数据传输的可靠性
网络层，可以实现透过路由找到目标网络，路由能力，三层设备
数据链路层，可以实现透过交换找到真正目标主机，交换能力，二层设备
物理层，指定一些网络物理设备标准，网卡，网线，光纤

利用OSI7层模型如何建立主机与主机之间的通信
数据的封装过程
数据的解封装过程

TCP/IP四层模型

TCP协议：传输控制协议，面向连接的网络协议，在线发送文件，数据传输可靠性高，传输效率低
UDP协议：用户报文协议，无连接的网络协议，离线发送文件，数据传输可靠性低，传输效率高

TCP协议：2个重要原理
预备知识：
源端口，目标端口
端口号最多为65535，2的16次方
控制字段
syn(1)，请求建立连接控制字段
fin(1)，请求断开连接控制字段
ack(1)，数据信息确认控制字段

TCP三次握手过程：
1. 主机A向主机B发送TCP报文，报文中控制字段syn置为1，请求建立连接
2. 主机B向主机A发送TCP响应报文，报文中控制字段syn置为1，ack置为1
3. 主机A向主机B发送TCP报文，报文中控制字段ack置为1，确认主机B发送信息已经接收到了

Day26 运维基础网络知识
 
TCP三次握手过程：
1. 发送syn请求建立连接控制字段，发送seq序列号信息（X），第一个数据包的序列号默认为0
2. 发送syn请求建立连接控制字段，同时还会发送ack确认控制字段
    发送seq序列号信息（Y），还会发送ACK确认号（X+1）信息（对上一个数据序列号信息进行确认）
3. 发送ack确认控制字段，发送seq序列号信息（X+1），发送ack确认号（Y+1）

TCP四次挥手过程：
1. 发送find请求断开连接控制字段
2. 发送ack确认控制字段
3. 发送find请求断开连接字段，发送ack确认字段
4. 发送ack控制字段

netstat -an | grep ESTABLISHED，查看client端连接数

TCP的十一种状态集
TCP三次握手：5种状态
0. 最开始2台主机都处于关闭状态	closed
1. 服务端将相应服务进行开启		closed --- listen
2. 客户端向服务端发出连接请求		closed --- syn_sent
3. 服务端接收到连接请求，进行去确认	listen --- syn_rcvd
4. 客户端再次进行确认		syn_sent --- established
5. 服务器接收到确认信息		syn_rcvd --- established

TCP四次握手
1. 客户端发送请求断开连接信息			established --- fin_wait1
2. 服务器接收断开连接请求，并进行确认		established ---close_wait
3. 客户端接收到了确认信息			fin_wait1 --- fin_wait2
4. 服务端发送ack和fin字段			close_wait --- last_ack
5. 客户端接收到请求断开连接信息，发送确认	fin_wait2 --- time wait
6. 服务器端接收到确认信息			last_ack --- closed
7. 客户端等待一段时间			time_wait --- closed

DNS解析原理
yum install -y bind-utils
dig www.baidu.com，查看运行解析信息
dig www.baidu.com +trace，追踪解析过程

ARP，已知IP地址解析mac地址信息
方法：在知道ip地址，不知道mac地址的情况下，发送一个广播到对应主机即可知道mac地址
作用：减少交换网络中广播的产生

私网地址网段不能出现在公网路由器路由表中

不划分子网，会造成地址浪费，广播风暴，路有压力

系统静态路由配置
centos6，route，和网络相关的命令使用net-tools
rpm -qf `which route`
静态默认路由：
1. 编写网卡配置文件
2. 利用命令临时配置
route add default gw 10.0.0.254
route del default gw 10.0.0.254
静态网段路由：
route add  net 172.16.1.0 netmask 255.255.255.0 gw 192.168.1.1
route del  net 172.16.1.0 netmask 255.255.255.0 gw 192.168.1.1
静态主机路由：
route add -host 10.0.3.201 dev eth1
route del -host 10.0.3.201 dev eth1

centos7，ip route，和网络相关的命令使用iproute
rpm -qf `which ip`
静态默认路由：
1. 编写网卡配置文件
2. 利用命令临时配置
ip route add default via 10.0.0.2
ip route del default via 10.0.0.2
静态网段路由：
ip route add  net 172.16.1.0 netmask 255.255.255.0 via 192.168.1.1
ip route del  net 172.16.1.0 netmask 255.255.255.0 via 192.168.1.1
静态主机路由：
ip route add -host 10.0.3.201 via 10.0.1.2
ip route del -host 10.0.3.201 via 10.0.1.2
